1 Exercice 1 : Loueur de voitures

1. La relation Voitures :
[X] comporte 3 attributs
[ ] comporte 6 attributs
2. Le domaine de l’attribut id_agence dans la relation Voitures est :
[ ] Agences
[X] les entiers naturels
[ ] les chaînes de caractères
[ ] Voitures
3. Le schéma relationnel de la relation Agences est :
[X] (id_agence, Ville, Département)
[ ] (1, “Paris”, 75)
[ ] ((id_agence, Entier ), (Ville, Chaine ), (Département, Chaine))
[X] ((id_agence, Entier ), (Ville, Chaine ), (Département, Chaine))
4. La relation Agences : 
[ ] ne comporte pas de clé primaire
[X] id_agence pour clé primaire
[ ] Ville pour clé primaire
[ ] Département pour clé primaire
5. La relation Voitures:
[ ] ne comporte pas de clé primaire
[ ] comporte id_agence comme clé primaire
[X] comporte id_voiture comme clé primaire
[X] comporte id_agence comme clé étrangère
6. La relation Agences :
[X] est bien modélisée
[ ] ne respecte pas les contraintes d’intégrité de relation
[ ] présente des informations redondantes
7. La relation Voitures :
[ ] est bien modélisée
[ ] ne respecte pas les contraintes d’intégrité référentielles
[ ] présente des informations redondantes

Exercice 2 Ressources humaines
Soit une base de données dont le schéma relationnel est le suivant :
Pour chaque relation, le premier attribut est la clé primaire et une clé étrangère est représentée par un
‘#’. La clé « Responsable » fait référence à NumEmp.
1. Réécrire ce schéma sous forme de diagramme en ajoutant les liens entre les tables.
2. Un employé peut il avoir plusieurs qualifications ?
3. Un employé peut il faire plusieurs projets en même temps ?
4. Une personne peut elle être responsable de plusieurs services ?
5. Un service peut il avoir plusieurs responsables ?
